---
{"dg-publish":true,"permalink":"/kaidah-umum/01-prisoner-s-dilemma/","noteIcon":"","created":"2025-10-21T17:06:34.900+07:00","updated":"2025-10-30T15:36:16.000+07:00"}
---

# Pendahuluan
[[w:Prisoner's Dilemma\|w:Prisoner's Dilemma]] atau Dilema Tahanan adalah sebuah konsep dalam [[w:Game Theory\|w:Game Theory]] dimana terdapat dua pihak yang harus mengambil keputusan tanpa mengetahui keputusan pihak lain.

Hal ini berlaku jika terdapat dua pihak yang bisa mendapatkan suatu keuntungan dengan bekerja sama atau kerugian jika gagal. Di sisi lain, mereka juga kesusahan untuk melakukan koordinasi.

Coba perhatikan permisalan yang diambil dari buku [Prisoner's Dilemma](https://www.goodreads.com/book/show/29506.Prisoner_s_Dilemma) karya [John von Neumann](https://en.wikipedia.org/wiki/John_von_Neumann) 
> "Sebuah versi kontemporer yang umum dari cerita ini berbunyi sebagai berikut: Dua anggota geng kriminal ditangkap dan dipenjara. Setiap narapidana ditahan dalam sel isolasi ==tanpa cara untuk berbicara atau bertukar pesan dengan yang lain==. Polisi mengakui bahwa mereka tidak memiliki cukup bukti untuk menghukum pasangan tersebut atas tuduhan utama. Mereka berencana menghukum keduanya dengan ==hukuman satu tahun penjara atas tuduhan yang lebih ringan==. Secara bersamaan, polisi menawarkan [Kesepakatan Faustian](https://en.wikipedia.org/wiki/Deal_with_the_Devil) kepada masing-masing narapidana. ==Jika dia bersaksi melawan pasangannya, dia akan dibebaskan sementara pasangannya akan dihukum tiga tahun penjara atas tuduhan utama.== Oh, ya, ada syaratnya ... ==Jika kedua tahanan bersaksi melawan satu sama lain, keduanya akan dijatuhi hukuman dua tahun penjara.== Para tahanan diberi waktu singkat untuk memikirkan hal ini, tetapi dalam keadaan apa pun, tidak ada yang boleh mengetahui keputusan yang diambil oleh tahanan lain hingga ia telah membuat keputusan yang tidak dapat ditarik kembali. Setiap tahanan diberitahu bahwa tahanan lain juga ditawarkan kesepakatan yang sama. Setiap tahanan hanya peduli pada kesejahteraan dirinya sendiri—dengan meminimalkan hukuman penjara yang akan diterimanya."[^1]

Intisari di atas:
- Jika **A mengkhianati B** (mengaku), tapi **B diam**, maka A bebas dan B dihukum berat.
- Jika **B mengkhianati A**, tapi **A diam**, maka B bebas dan A dihukum berat.
- Jika **keduanya diam**, mereka hanya dihukum ringan.
- Tapi jika **keduanya saling mengkhianati**, keduanya sama-sama dihukum sedang.
_______
# Relevansinya dengan Keseharian
Secara logika berpikir, sudah jelas bahwa keuntungan yang besar bisa didapatkan dengan saling bekerja sama. TAPI, hampir kita semua punya pikiran yang membuat kita takut kehilangan, yang mengalahkan logika kerjasama kita.

>[!quote]- المُؤْمِنَ للمؤمنِ كالبُنْيانِ يشدُّ بَعضُهُ بعضًا
><ref>الراوي: أبو موسى الأشعري | المحدث: الألباني<br>المصدر: صحيح الترمذي | الصفحة أو الرقم: 1928<br>خلاصة حكم المحدث: صحيح<br>موقع الدرر السنية</ref>

*"Seorang mukmin terhadap mukmin lainnya bagaikan bangunan yang saling menguatkan."*[^2]
>[!quote] **إِنَّ النَّفْسَ لَأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ إِلَّا مَا رَحِمَ رَبِّي**

*"karena sesungguhnya nafsu (jiwa) itu selalu menyuruh kepada kejahatan, kecuali nafsu (jiwa) yang diberi rahmat oleh Tuhanku."*[^3]

>[!tldr] TLDR
>Kepercayaan adalah salah satu unsur pembangun kerjasama. Dengan kata lain, "Kerjasama tanpa kepercayaan adalah formalitas".

_____
[^1]: William Poundstone, 1992

[^2]: https://dorar.net/hadith/sharh/22804

[^3]: Surah Yusuf : 53
